---
title: "《菩提速道》讲记073（上）——《速道》讲记·无量非无量"
date: "2018-07-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记073（上）——《速道》讲记·无量非无量"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698215262420.15455050366509693.jpg)

![](./assets/17698215262960.8035554973349333.jpg)

##  《菩提速道》讲记073（上） 

**“如《入胎经》中所说，最初十年为无知的幼童，不会生起修法的念头，最后衰老的二十年，身心衰竭，又无力修法，中间的岁月，又一半被睡眠占去，再除去病等不如意事所消耗的许多时光，真正能用来修法的大好光阴又有多少呢？只有那么一点点而已！”**

真正修法的时间很少，有些地方说只有五年，是吧？我觉得还是这么说比较好 ——“只有那么一点点而已”。我们真正能修行的时间就这么一点点，少得可怜。 

**“壬二、死期不定：**

**（一）不仅决定要死，而且不定何时就会死去。 ”**

前面是说肯定会死，我们还以为是会给一定的时间，比如我们出生的时候，出生证上就敲个图章 ——“80岁死！”然后我们玩到60岁，再开始学佛，然后再好好地念，最后79岁的时候开始努力修行，到80岁就走了 …… 没有！不是这样的！我们不知道什么时候死。 

在佛世的时候也有过这个情况。当时有一位比丘，佛就对他说： “你还剩7天的寿命。”我觉得他的心比我可强大得多了，他就玩了6天，最后一天在那里努力修行 ， 然后成功升天还是做罗汉了 。我觉得这个人真是太强大了！至少比我强大多了，我觉得从第一天开始我已经没有办法玩了。 

**“一般而言，北俱卢洲人的寿量决定为一千岁。其他二洲虽不一定达到各自的寿量，但多数决定。”**

另外两个洲一个是 500岁，一个是250岁。我觉得我们这个世间的法则完全是按照数学来的，或者说数学是我们这个世间最重要的法则。不过，就像今天早上讲的，这到底是发现呢，还是发明呢？ 

**“而南赡部洲人寿量极不决定，劫初可达无数年，”**

这个 “无数年”的问题可就大啦。如果有人在劫初是“无数年”寿量的话，那今天我应该还能看到他。所以这里 “ 无数年 ” 就是说寿量比较长的意思，或者说佛教的传说当中有这样的说法。如果真是无量年的话，那今天绝对应该看得到。拿今天来说，人类的进化，也就是从智人到今天，是多少年？五万年？还是十万年？也就这点嘛。你如果说无量岁的话，我还能见到我爷爷的爷爷的爷爷的爷爷 ……

![](./assets/17698215263560.20898894208084096.jpg)
